# 🧐 데이터베이스(DB - Data Base)란?
- 일반적으로 컴퓨터 시스템에 전자적으로 저장되는 구조화된 정보 또는 데이터의 조직화된 모음
- 일반적으로 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)에 의해 제어된다.
- 연결된 애플리케이션과 함께 데이터와 DBMS를 하나로 묶어 데이터베이스 (시스템)이라고 한다.  
- 오늘날 운영되고 있는 가장 일반적인 유형의 데이터베이스에서 데이터는 일반적으로 처리 및 데이터 쿼리(요청)를 효율적으로 수행하기 위해 일련의 테이블에서 행과 열로 모델링된다.
    - 데이터에 쉽게 액세스하고 관리, 수정, 업데이트, 제어 및 구성할 수 있기 때문이다.
    - 대부분의 데이터베이스는 데이터 작성 및 쿼리에 SQL을 사용한다.
- 데이터베이스는 규모가 크고 엄청난 양의 조직화된 정보 모음을 보유하도록 설계되었다.
- 데이터베이스를 사용하면 여러 사용자가 동시에 매우 복잡한 로직과 언어를 사용하여 데이터에 빠르고 안전하게 액세스 및 쿼리할 수 있다.  
<br>

# SQL(Structured Query Language)
- SQL은 데이터를 쿼리, 조작 및 정의하고 액세스 제어를 제공하기 위해 거의 모든 관계형 데이터베이스에서 사용되는 프로그래밍 언어  
<br>

# 데이터베이스 소프트웨어란?
- 데이터베이스 소프트웨어는 데이터베이스 파일 및 기록을 생성, 편집 및 유지하는 데 사용되므로 파일 및 기록 생성, 데이터 입력, 데이터 편집, 업데이트 및 보고를 보다 쉽게 수행할 수 있다.  
- 또한 이 소프트웨어는 데이터 저장, 백업, 보고, 다중 액세스 제어 및 보안도 처리한다.  
- 오늘날 데이터 범죄가 더 빈번해짐에 따라 강력한 데이터베이스 보안이 특히 중요하다.  
- 데이터베이스 소프트웨어는 "데이터베이스 관리 시스템"(DBMS)이라고도 한다.
- 데이터베이스 소프트웨어는 사용자가 데이터를 구조화된 형태로 저장한 다음 액세스할 수 있도록 하여 데이터 관리를 간소화한다.  
<br>

# 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)이란?
- 데이터베이스에는 일반적으로 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)으로 알려진 포괄적인 데이터베이스 소프트웨어 프로그램이 필요하다.
- DBMS는 데이터베이스와 최종 사용자 또는 프로그램 간의 인터페이스 역할을 하여 사용자가 정보의 구성 및 최적화 방법을 검색, 업데이트 및 관리할 수 있게 해줍니다.
- 또한 DBMS는 데이터베이스의 감독 및 제어가 용이하여 성능 모니터링, 튜닝, 백업, 복구 같은 다양한 관리 작업이 가능합니다.
- 인기 데이터베이스 소프트웨어 또는 DBMS로는 MySQL, Microsoft Access, Microsoft SQL Server, FileMaker Pro, 오라클 데이터베이스 및 dBASE가 있습니다.  
<br>

# MySQL Database란?
- MySQL은 SQL 기반의 오픈 소스 관계형 데이터베이스 관리 시스템
- 웹 애플리케이션용으로 설계 및 최적화되었기 때문에 모든 플랫폼에서 실행할 수 있다.
- 인터넷에서 새롭고 다른 요구 사항이 등장하면서 MySQL은 웹 개발자 및 웹 기반 애플리케이션에 적합한 플랫폼이 되었다.
- MySQL은 ’수 백만 건의 쿼리와 수 천 건의 트랜잭션을 처리하도록 설계되었기 때문에 여러 번의 송금을 관리해야 하는 전자 상거래 비즈니스에서 인기가 높다. 주문형 유연성은 MySQL의 주요 기능입니다.
- MySQL는 Airbnb, Uber, LinkedIn, Facebook, Twitter 및 YouTube를 포함하여 세계 최고의 웹 사이트 및 웹 기반 애플리케이션을 지원하는 DBMS이다.

## Reference
[https://www.oracle.com/kr/database/what-is-database/](https://www.oracle.com/kr/database/what-is-database/)