# 🧐 운영체제(OS - operating system)란?
운영체제는 일반 컴퓨터나 노트북을 켜면 가장 먼저 만나게 되는 소프트웨어이다.  
대표적으로 개인용 컴퓨터에서 사용하는 윈도우와 MAC OS, 대형 컴퓨터에서 사용하는 유닉스와 리눅스, 스마트폰의 iOS와 안드로이드 등이 있다.  
<br>

## 일상 속의 운영체제
컴퓨터와 스마트폰뿐만 아니라 MP3, 내비게이션, 스마트 시계, 스마트 TV 등에도 운영체계가 있다.  
이처럼 CPU 성능이 낮고 메모리 크기도 작은 시스템에 내장하도록 만든 운영체제를 **임베디드 운영체제** 또는 임베디드 시스템이라고 한다.  
우리가 일상 속에서 흔히 사용하는 임베디드 운영체제는 일반 운영체제에 비해 몇가지 기능이 빠져있다.  
그러나 임베디드가 있는 기계와 없는 기계의 차이는 크다.  
자세한 내용은 아래에서 다시 보도록 하자.  
<br>

# 운영체제의 필요성
## 🔍 컴퓨터는 운영체제 없이도 작동할까?
진공관으로 만들어진 세계 최초의 컴퓨터로 알려진 에니악은 4층 건물 크기의 커다란 기계 덩어리였다.  
에니악은 운영체제도 없고, 모니터와 키보드도 없었지만 정상적으로 작동했다.  
그럼 운영체제가 없음에도 컴퓨터라고 부를 수 있을까?  
운영체제가 없을 뿐 프로그래밍이 가능했기 때문에 컴퓨터의 기능을 한다고 볼 수 있다.  
키보드로 프로그래밍하는 현재와 달리 에니악은 진공관들의 연결을 변경함으로써 프로그래밍 효과를 냈다.  
👉 컴퓨터에 운영체제가 없다면 기능에 제약이 있지만 작동은 한다.  
<br>

## 🔍 운영체제가 있고 없고의 차이는 무엇인가?
운영체제가 없으면 처음 만들 당시에 구현한 기능 외에 다른 기능을 추가할 수 없다.  
우리가 사용하려는 기능을 추가하거나 커스터마이징을 할 수 없다는 뜻이다.  
운영체제가 없는 유선전화기는 그저 통화 기능 외에 특별한 기능이 없다.  
그러나 우리가 사용하는 스마트폰이 앱을 다운받고, 바탕화면을 바꾸고, 소프트웨어를 업데이트할 수 있는 것은 운영체제가 있기 때문이다.  
다시 말해 운영체제가 있는 기계는 새로운 기능의 추가나 성능의 변경이 가능하므로, 성능 및 효율성을 향상할 수 있다.  
이러한 기계를 프로그래밍이 가능한 기계라고 부른다.  
👉 운영체제가 있는 기계는 다양한 응용프로그램을 설치하여 사용할 수 있고, 성능향상을 위한 새로운 기능을 쉽게 추가할 수 있다.  
<br>

## 🔍 운영체제는 언제 필요할까?
운영체제는 성능 향상뿐만 아니라 자원 관리라는 중요한 역할도 한다.  
우리는 컴퓨터를 사용할 때 웹 브라우저, 채팅, 워드 프로세서 등 여러 소프트웨어를 동시에 사용한다. (이러한 소프트웨어를 응용프로그램이라고 한다.)  
그런데 많은 컴퓨터를 구성하는 장치는 매우 제한적이다.  
CPU와 메모리, 마우스, 키보드 등이 제한되어 있는데 각각의 응용프로그램이 이 장치를 서로 차지하려 한다.  
예를 들어 게임과 채팅을 동시에 실행한다고 생각해보자.  
두 응용프로그램 모두 키보드와 CPU 등이 필요하기 때문에 해당 장치들을 독차지하려 하거나 다른 응용프로그램을 파괴하려 할 것이다.  
이러한 문제를 해결하기 위해 **자원을 관리하는 중재자**가 필요하게 되고, 그 역할을 운영체제가 하는 것이다.  
프로그램끼리 충돌하지 않게 순서를 정하고, 악의적인 프로그램이 실행된다면 그로부터 컴퓨터 자원을 보호하는 역할도 담당하는 것이다.  
👉 운영체제는 컴퓨터의 성능을 향상할 뿐 아니라 자원을 관리하고 사용자에게 편리한 인터페이스를 제공한다.  
<br>

## 🔍 운영체제는 자원을 어떻게 관리하는가?
기술이 발달하면서 메모리의 크기가 커지고 하드디스크, 마우스, 스피커, 그래픽 카드, 터치패드 등 다양한 주변 장치가 등장하게 되었다. 이렇게 부착된 모든 장치를 컴퓨터 자원이라고 한다.  
운영체제는 사용자가 직접 자원에 접근하는 것을 통제함으로써 자원을 보호하고 관리한다.  
사용자는 하드디스크의 특정 위치에 데이터를 저장할 수 없으며, 운영체제에 부탁하면 운영체제가 알아서 적당한 위치에 저장한다.  
사용자에게 하드디스크 관리 권한을 주게 되면 악의적으로나 실수로 사용자가 데이터를 지우거나 덮어쓰는 일이 생길 수 있다.  
이를 방지하기 위해 운영체제는 응용프로그램과 사용자에게 모든 자원을 숨긴다.  
👉 운영체제는 사용자가 직접 자원에 접근하는 것을 막음으로써 컴퓨터 자원을 보호한다.  
<br>

## 🔍 사용자는 숨어 있는 자원을 어떻게 이용할 수 있는가?
운영체제는 사용자가 자원에 직접 접근하지 못하게 하는 대신 자원을 이용할 수 있도록 여러 방법을 제공한다.  
예를 들어, 사용자가 저장하려는 데이터를 운영체제에 주면 운영체제는 하드디스크의 특정 위치에 저장하고 폴더 경로와 같은 사용자가 알아볼 수 있는 표시를 제공한다.  
이런 표시를 이용하여 데이터를 꺼내거나 지울 수 있다. 이와 같이 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있도록 해주고 그 결과를 알려주는 것을 **인터페이스**라고 한다.  
운영체제는 사용자에게 다양한 인터페이스를 제공함으로써 컴퓨터 자원을 보호하면서 사용자의 편의를 향상시킨다.  
👉 운영체제가 제공하는 사용자 인터페이스와 하드웨워 인터페이스를 이용하여 자원에 접근한다.  
<br>

# 인터페이스(interface)(GUI)
인터페이스는 자동차(=컴퓨터)의 핸들(=마우스)과 기어(=키보드), 계기판(=모니터)과 같다.  
자동차는 엔진과 바퀴로 움직이지만, 운전자가 핸들과 기어로 조종하고 계기판로 현재 주행을 확인한다.  
마찬가지로 컴퓨터는 CPU와 메모리로 명령을 처리하지만 사용자가 마우스나 모니터 등으로 명령을 입력하고 확인한다.  
즉, 운영체제 인터페이스(마우스, 모니터 등)를 통해서만 컴퓨터 자원을 사용할 수 있다.  
<br>

# 펌웨어
운영체제 또한 우리가 사용하는 소프트웨어(응용프로그램) 중 하나이다.  
게임이나 웹 브라우저 같은 소프트웨어가 특정 목적을 가지는 것처럼 운영체제는 컴퓨터에 있는 하드웨어(자원)을 조정하고 관리하기 위한 소프트웨이이다.  
그런데 운영체제는 하드웨어의 조정과 관리를 하드웨어의 도움 없이 작동하기 어렵다. 소프트웨이이면서 하드웨어의 도움을 받아 작동하는 것이다.  
때문에 운영체제를 소프트웨어와 하드웨어의 결합 형태인 **펌웨어**라고 부르기도 한다.  
<br>

# 운영체제의 역할
운영체제를 식당에 비유해보자.  
손님(=사용자)이 식당에 들어가 직접 조리를 하려 한다면 매니저(=운영체제)가 저지할 것이다.  
재료와 도구들(=하드웨어)을 어떻게 사용할지 알 수 없기 때문이다.  
때문에 사용자가 하드웨어에 직접 접근하는 것을 저지하고 하드웨어를 관리하는 역할을 운영체제가 하게 된다.  
또한 주방에서 요리사들(응용프로그램)이 사용할 공통 재료와 도구들(=하드웨어)을 사용할 때 충돌나지 않도록 적절히 배분하는 역할도 하게 된다.  
<br>

# 유틸리티
유틸리티 소프트웨어는 컴퓨터 소프트웨어의 하나로, 컴퓨터의 동작에 필수적이지는 않지만 컴퓨터를 이용하는 주 목적에 대한 부차적인 일부 특정 작업을 수행하는 소프트웨어를 두루 가리킨다.  
유틸리티 소프트웨어는 *컴퓨터를 분석, 구성, 최적화 또는 유지 관리하도록 설계된 시스템 소프트웨어*이다.  
일반 사용자에게 이익이 되는 작업을 직접 수행하기 위한 응용 소프트웨어(응용 프로그램)와 달리 컴퓨터 인프라(computer infrastructure)를 지원하는 데 사용된다.  
즉, 컴퓨터 하드웨어, 운영 체제, 응용 소프트웨어를 관리하는 데 도움을 주도록 설계된 프로그램을 말한다.  
예를 들어, V3와 같은 프로그램은 벡신 유틸리티라고 할 수 있다.  
컴퓨터 바이러스는 운영체제의 영역에 침범하여 시스템을 망치는 프로그램으로, 운영체제는 이러한 악성 프로그램으로부터 컴퓨터 자원과 다른 프로그램을 보호하는 역할도 한다.  
그러나 운영체제의 기능이 많아지고, 바이러스의 침투 방법이 다양해지면서 이를 운영체제만이 막는데는 한계가 있다.  
이로 인해 운영체제의 보호 작업을 보조하는 소프트웨어가 등장했는데 이것이 유틸리티 중에서 백신 유틸리티에 해당하는 것이다.

## Reference
[쉽게 배우는 운영체제](http://www.yes24.com/Product/Goods/62054527)